Ano ang video ngayon? Isang araw sa buhay ng isang estudyanteng nag-aaral sa ibang bansa.
Eksena 1: Mga Alaala sa Bayan at Bagong Simula
Sa aking bayan, hindi umuulan ng nieve.
Palaging nakikita ko ang asul na dagat.
Lumaki ako sa mainit na bayan na iyon.
Gustung-gusto ko ang mga kamera.
Gusto kong makita ang mga tanawing hindi ko pa nakikita.
Kaya nagpunta ako sa unibersidad sa Japan.
Medyo mahaba ang pangalan ko.
Pero tinatawag ako ng mga kaibigang Hapones sa palayaw na mas maikli.
Palaging tumatawa ako.
Gustung-gusto ko ang mga bagong bagay at masasayang karanasan.
Ang bawat araw ko sa Japan ay kumikinang.
Ah, magandang umaga.
Ah, Sakura-san. Magandang umaga.
Maaga ka pa rin ngayon, ah.
Oo. Gusto ko kasi ang sariwang hangin sa umaga.
Ang ganda ng camera mo ngayon, ah.
Oo. Ito ang pinakamahalaga sa akin.
Ano'ng kinukunan mo kanina?
May mga bulaklak na namumulaklak sa tabi ng daan.
Hindi 'yun mga bulaklak ng cherry, 'no?
Oo. Maliit at puting bulaklak.
Napakaganda.
Talaga?
Nakuha mo ba ang magandang larawan?
Oo. Ipakikita ko mamaya.
Sana maganda.
Nasanay ka na ba sa buhay sa Japan?
Oo, medyo nasanay na ako.
Ano'ng masasabi mo sa pagkain sa Japan?
Napakasarap.
Lalo na ang ramen, gusto ko talaga.
Ang sarap nga ng ramen, 'di ba?
Saan ka ba pumupunta?
Sa tindahan sa harap ng estasyon, 'yung may pulang karatula.
Ah, doon pala.
Sikat nga 'yung lugar na 'yon.
Oo, lagi silang may pila.
May iba ka pa bang problema?
Hmm, medyo mahirap ang pag-aaral ng kanji.
Ang hirap nga ng kanji, 'no?
Mahirap din para sa mga Hapones.
Talaga?
Nagpapagaan ng loob.
Kung may hindi ka maintindihan, itanong mo lang sa akin kahit kailan.
Salamat.
Napakasaya ko.
Gumagamit ka ba ng diksyunaryo?
Oo, gumagamit ako ng diksyunaryo sa aking smartphone.
Napakalaking tulong nga, 'di ba?
Oo, pero mahirap naman talaga magsulat nang mag-isa.
Okay lang 'yan, basta magsulat ka ng konti-konti araw-araw.
Oo, susubukan ko.
Ano ang unang klase natin ngayon?
Kasaysayan ng Hapon.
Ah, pareho pala tayo!
Tara, sabay na tayong pumunta.
Sige, tara na.
Naiintindihan mo ba ang sinasabi ng teacher? Ang bilis kasi.
Minsan, hindi ko maintindihan.
Ihihiram ko sa 'yo ang notes ko, sabihin mo lang.
Ang bait-bait mo talaga, Sakura.
Kapag nakakausap kita, parang nagiging mainit ang puso ko.
Ang saya-saya ng buhay sa unibersidad sa Japan!
Ang script ng video ngayon ay pwede mong i-download sa description at top comment. Mag-iwan ka muna ng comment bago mag-download, ha?
Tagpo 2: Aklatan at Kasaysayan / Mga Aklatan at Kasaysayan
Natapos na ang klase.
Ang laki-laki ng aklatan sa unibersidad!
Mas marami pang libro dito kaysa sa aklatan sa bansa ko.
Ang bango ng mga lumang papel.
Gusto ko ang lugar na tahimik na ito.
Mahilig ako sa kasaysayan.
Noong araw, tumawa at umiyak din sila tulad natin ngayon.
Kapag iniisip ko 'yan, parang nakakaramdam ako ng kakaibang damdamin.
Ingat ka na.
Ah, Sakura! Ingat ka rin.
Kamusta ang klase mo sa kasaysayan ng Japan?
Napakainteresante!
Talaga?
Hindi ba mahirap?
Medyo mahirap nga.
Pero masaya naman ang mga kwento ng teacher.
Interesado ka ba sa mga lumang gusali sa Japan?
Oo! Gusto ko ang mga litrato ng mga templo at dambana.
Dapat pumunta ka sa Kyoto next time.
Sa Kyoto?
Malayo ba?
Medyo matagal sa shinkansen.
Gano'n ba? Balang araw, gusto ko talagang pumunta.
Marami kang makikitang mga lumang gusali doon.
Gusto kong kumuha ng maraming litrato.
Magaganda rin ang mga hardin sa mga templo.
Ang ganda ng mga puno at bato sa mga hardin ng Japan, 'no?
Oo, nagbabago ang tanawin depende sa panahon.
Ang ganda naman pala.
May oras pa tayo bago ang susunod na klase, 'di ba?
Oo. Magbabasa muna ako ng libro.
Anong libro ang binabasa mo?
Manga sa Japan.
Makakapag-praktis ka ng kanji.
Ha? Nag-aaral ka sa pamamagitan ng mga komiks?
Oo, natural ang mga salita eh.
Ganoon ba? Ang galing mo naman.
Hindi naman, gusto ko lang talaga ang mga komiks.
May rekomend ka bang komiks?
Ang komiks na ito tungkol sa sports, nakakaaliw!
Baka subukan ko rin basahin.
Sige, basahin mo na. Ipapahiram ko sa 'yo.
Pwede ko ba hiramin?
Salamat!
Gusto kong ibahagi sa mga kaibigan ang mga paborito ko.
Gusto ko pang pag-usapan ang tungkol sa mga komiks sa Japan.
Ang link ng website kung saan pwedeng mag-review ng video ngayon ay nasa description at top comment. *Maaaring matanggal ang site nang walang abiso.
Tagpo 3: Ang Saya ng Kantina sa Unibersidad / The Joys of a University Cafeteria
Tanghalian na.
Ang bango galing sa kantina.
Gutom na ako.
Sa bansa ko, walang ganitong malaking kantina.
Magkakasama kaming kumakain ng baon.
Ang kantina sa unibersidad sa Japan, maraming pagkain sa menu.
Araw-araw, iba't ibang pagkain ang kinakain ko.
Iyan ang isa sa mga nagpapasaya sa akin.
Buti may bakanteng upuan.
Oo nga. Ang dami-dami ng tao.
Ano ang kakainin mo ngayon?
Kare-raice ang kinuha ko.
Gusto mo ba ang kare-raice?
Oo. Gusto ko talaga.
Meron din kami ng kare sa bansa ko.
Pero medyo iba ang lasa.
Ang kare sa Japan, matamis ba?
Oo. Matamis at malapot.
Udon ang kinuha ko ngayon.
Ang udon, masarap din.
Oo. Gusto ko dahil mainit.
Kain na tayo!
Ang sarap ng kare!
Buti naman.
Hindi maanghang?
Okay lang.
Gusto ko ang maanghang na pagkain.
Talaga?
May ayaw ka bang pagkain sa Japan?
Hmm, wala pa naman.
Talaga?
Kaya mo ba ang natto?
Natto? Wala pa akong natikman.
Subukan mo minsan.
Masarap 'yon.
Oo. Susubukan ko.
Ano ang paborito mong pagkain sa menu ng cafeteria?
Kare-raice at fried chicken.
Ang fried chicken talaga masarap, 'di ba?
Oo. Ang laman, malambot.
Ah, may bakasyon sa unibersidad sa susunod na linggo.
Talaga? Wow!
Oo, walang pasok sa Huwebes at Biyernes.
Apat na araw na pahinga!
Napakasaya ko.
Gusto ko ang oras na kumakain ako ng mainit na kanin.
Kumakain ako kasama ang mga kaibigan habang tumatawa.
Maraming saya sa bawat araw ko.
Tagpo 4: Paglalakad sa Lungsod sa Linggo
Ngayon ay Linggo.
Naglalakad ako mag-isa sa lungsod.
Maraming tao sa mga kalye ng Japan tuwing araw ng pahinga.
Maraming malalaking gusali.
Mas mataas ang mga gusali dito kaysa sa bansa ko.
Pero pag naglakad ka ng kaunti, mayroon ding maliliit na parke.
Mayroon ding mga lumang tindahan.
Ang sarap maglakad sa lungsod na ito!
Ay, yun oh.
Hmm?
Talaga? Ang ganda ng tadhana!
Sakura, kumusta ka?
Kumusta ka rin.
Mag-isa ka lang naglalakad?
Oo.
Naglalakad ako habang kumukuha ng mga litrato.
May nakuha ka bang magandang larawan?
Oo.
Kumuha ako ng litrato ng tram.
Ang mga tren dito sa paligid, ang cute talaga, 'no?
Oo.
Wala sa bansa ko kasi.
Ang bagal-bagal talaga ng takbo nito.
Oo.
Maganda rin ang tanawin mula sa bintana.
Ano naman ang ginagawa mo, Sakura?
Nag-shopping ako.
Damit?
Oo.
Bumili ako ng bagong damit.
Ang ganda!
Anong kulay?
Maliwanag na kulay, parang tagsibol.
Siguradong bagay sa 'yo.
Gusto kong uminom ng tsaa sa café mamaya.
Sa café?
Sama ka?
Oo.
Sige, gusto ko rin pumunta!
May malapit na masarap na tindahan ng cake.
Gustung-gusto ko ang mga matatamis!
Tara, punta tayo doon.
Medyo malayo ba?
Mga limang minutong lakad mula dito.
Naiintindihan ko.
Ang mga cake sa Japan, maganda at masarap talaga, 'no?
Oo.
Sana ay sulit ang paghihintay.
Masaya kapag nakakasalubong ko ang kaibigan nang di-inaasahan.
Masaya rin maglakad-lakad mag-isa sa lungsod, pero mas maganda kapag may kasama.
Tila magiging magandang araw ng pahinga ngayon.
Tagpo 5: Unang Pagsubok sa Tennis / Unang Hamon sa Tennis
Nakapasok ako sa tennis circle sa unibersidad.
Sa aking bansa, madalas akong naglalaro ng soccer.
Ngayon lang ako nag-tennis.
Pero gusto kong subukan ang bagong sport.
Ang pakiramdam ng pagtakbo sa court ay nakakatuwa.
Gusto ko rin ang tunog ng pagpalo sa bola.
Gusto kong maging mahusay kaya mag-eensayo ako nang madami.
Ingat ka na.
Ingat ka, ha?
Kamusta ang practice ngayon?
Napakapagod.
Pero masaya.
Ang galing mo na pala!
Talaga?
Nakakatuwa!
Oo.
Noong una, hindi ka nga makapalo sa bola, 'di ba?
Kasi tinuruan ako nang mabuti ni Sakura.
Dahil nag-eensayo ka araw-araw.
Ang tennis ay talagang nakakatuwang sport, ano?
Oo nga.
Gusto mo bang sumali sa laro?
Oo.
Balang araw, gusto kong sumali sa laro.
May maliit na laro sa circle sa susunod na buwan.
Talaga?
Kaya ko kayang sumali?
Siyempre!
Gusto mo bang sumali tayo nang magkasama?
Ha?
Magiging partner ko si Sakura?
Oo.
Ako sa harap, ikaw sa likod.
Ano, okay lang ba?
Baka pabigat lang ako sa 'yo.
Huwag kang mag-alala.
Ang importante ay masaya tayo.
Sige, okay lang.
Maraming salamat po.
Kaya simula sa susunod na linggo, mas mag-eensayo pa tayo, ha?
Oo.
Gagalingan ko!
Kailangan pa ba nating mag-eensayo sa pagtakbo?
Oo nga.
Magpapalakas ako ng katawan.
Ang sarap ng juice pagkatapos mag-ehersisyo, 'no?
Oo.
Ang lamig at ang sarap!
Nagpawis ako nang todo!
Mag-ingat ka para hindi ka magkasakit, ha?
Oo.
Salamat.
Napakamahal ko sa aking mga kasama sa club.
Magpapawis tayo nang magkakasama.
Ito ang magiging pinakamagandang alaala ko sa buhay sa unibersidad sa Japan.
Tagpo 6: Part-Time Job sa Serbisyo sa Customer ng Japan / Ang Aking Part-Time Job sa Pag-aasikaso sa Japan
Nagsimula akong magtrabaho bilang part-time sa isang café malapit sa estasyon.
Sa aking bansa, hindi pa ako nagkaroon ng part-time job.
Napakabait at napakahusay ng serbisyo sa Japan.
Noong una, nahihiya akong magsabi ng 'irasshaimase'.
Pero ngayon, mas malakas na ang boses ko sa pagsasabi nito.
Masaya ako kapag nakikita ko ang mga ngiti ng mga customer.
Oy, tapos na ang shift mo?
Oo, katatapos lang.
Napaka-busy mo ngayon, ano?
Oo, maraming dumating na customer.
Walang mali sa mga order, 'di ba?
Oo, wala talagang isa.
Ang galing mo na! Talagang sanay ka na.
Salamat kay Senior Sakura.
Huwag mo na akong tawaging 'senior' dito.
Hindi po, sa trabaho, senior pa rin kayo.
Ang sipag mo talaga.
Ang galing mo na rin sa Japanese, ah.
Nakapag-memorize na ako ng lahat ng salita sa menu.
Napakagaling!
Nakakapag-usap ka na ba sa mga customer?
Oo, kahit konti lang, nag-uusap kami tungkol sa panahon.
Maganda 'yan. Masaya rin ang mga customer.
Gusto ko rin sanang matutong gumawa ng kape nang maayos.
Balang araw, ituturo ko sa 'yo.
Talaga?
Maraming salamat po.
Kumusta ang part-time mo sa Japan?
Marami akong natututunan, pero masaya naman.
Ah, ganon ba? Sige, mabuti naman.
Masaya kapag nakakatanggap ako ng sarili kong pera.
Ano ang bibilhin mo gamit ang iyong sweldo?
Gusto kong bumili ng bagong lens para sa aking camera.
May part-time ka pa bukas?
Wala, bukas ay day-off ko.
Magpahinga ka nang mabuti.
Opo, salamat po.
Ingat ka sa pag-uwi, ha?
Ang hangin sa gabi pagkatapos ng trabaho ay napakalambing.
Nagtatrabaho ako para kumita ng sarili kong pera.
Parang naging mas matanda na ako nang kaunti.
Tagpo 7: Paghahanda para sa Talumpati ng mga Mag-aaral na Dayuhan / Paghahanda para sa Speech ng mga International Student
Sa darating na Sabado, may speech contest para sa mga international student.
Napili akong maging representative.
Nakakakaba talaga ako.
Ang tema ay tungkol sa aking bansa at Japan.
Marami akong gustong sabihin.
Pero mahirap magsalita ng mahaba sa wikang Hapon.
Tuwing gabi, nagpapraktis ako sa harap ng salamin sa kuwarto ko.
Nakagawa ka na ba ng speech draft?
Oo, nagawa ko na, kahit papaano.
Ipakita mo nga.
Suriin ko para sa 'yo.
Salamat po.
Wow, napakaganda ng nilalaman!
Talaga?
May mga kakaibang Hapon ba dito?
Sa bahaging ito, medyo hindi natural ang pagkakasabi.
Paano ko ito maitatama?
Mas natural kung ito ang gagamitin mo.
Ah, naiintindihan ko na.
Talagang namangha ka sa kultura ng Japan, 'no?
Oo, wala kasi ito sa aking bansa.
Ano sa partikular ang nakapagpamangha sa 'yo?
Ang pagsunod ng lahat sa mga patakaran.
Ah, tulad ng pagsisimula sa pila sa tren.
Oo, napakaganda ng pagkakapila nila.
Siguradong mamangha ang lahat dito.
Nagkaroon na ako ng tiwala sa sarili.
Salamat.
Kailangan mo lang magsalita ng malakas.
Oo, gusto ko rin magpraktis sa pagbigkas.
Gusto mo ba, magpraktis tayo ngayon?
Ngayon na?
Nakakahiya naman.
Walang tao, walang problema.
Sige, okay lang.
Sige, babasahin ko.
Okay lang, basahin mo nang dahan-dahan.
Kumusta po kayong lahat.
Ako po ay...
Ang ganda ng lakas ng boses mo, ganyan lang!
Ganyan lang ang ipagpapatuloy ko.
Pupunta rin ako sa mismong araw ng presentasyon mo.
Nagkakaroon ako ng lakas kapag naiisip kong may mga kaibigan akong makikinig.
Ipapahayag ko ang aking damdamin sa pamamagitan ng aking mga salita.
Gagawin ko ang lahat ng makakaya ko.
Tagpo 8: Pag-aaral para sa Pinal na Pagsusulit
Sa susunod na linggo ay ang pinal na pagsusulit.
Mahirap ang mga pagsusulit sa unibersidad ng Japan.
Araw-araw akong nag-aaral sa library.
Ang tanawin sa labas ng bintana, ganap nang taglamig na.
Wala akong taglamig sa aking bansa.
Kaya medyo nahihirapan ako sa malamig na hangin.
Pero sa tingin ko, napakaganda ng winter night sky.
Nag-aaral ka na ba nang mabuti?
Ah, Sakura-san.
Hindi po, hindi pa talaga.
Ano'ng pinag-aaralan mo?
Pag-aaral para sa pagsusulit sa ekonomiya.
Ekonomiya pala.
Ang mga terminong teknikal, mahirap talaga 'di ba?
Oo. Hindi ko mabasa ang mga kanji.
Saan ka nahihirapan?
Ituturo ko sa 'yo.
Hindi ko maintindihan ang ibig sabihin ng graph na ito.
Ah, ito kasi. Tumataas ang mga numero, 'di ba?
Oo. Patuloy itong tumataas.
Ibig sabihin, tumataas ang presyo.
Ah, ganun pala yun.
Oo, madali lang 'di ba?
Kapag tinuturo ni Sakura, agad-agad maintindihan.
Salamat. May iba pa bang hindi mo maintindihan?
Ngayon, okay na ako.
Nag-aaral ka nang magdamag?
Oo. Kahapon, nag-aral ako hanggang alas-tres ng madaling araw.
Huwag kang masyadong magpagod, ha?
Okay lang.
Okay lang ako, bata pa naman ako.
Baka masira ang katawan mo.
Oo. Mag-iingat ako.
Halika, magpahinga muna tayo.
Sige, punta tayo bumili ng kape.
Gusto ko ng matamis na cocoa.
Ako na ang bibili.
Eh, talaga? Okay lang ba?
Salamat!
Palagi mo naman akong tinuturuan, dapat lang ito.
Sige, sasamantalahin ko ang alok mo.
Sandali lang, ha?
Ang lamig ng taglamig sa Japan.
Pero dahil sa kabaitan ng mga kaibigan, mainit ang aking puso.
Pagkatapos ng pagsusulit, gusto kong maglibot kasama ang lahat.
Tagpo 9: Okonomiyaki Stall sa Kulturang Pista ng Unibersidad
Sa katapusan ng linggong ito, may kulturaang pista ang unibersidad.
Magbebenta tayo ng okonomiyaki sa aming klase.
Ang okonomiyaki, parang pizza ng Japan.
Gustong-gusto ko ang pagkaing ito.
Magde-dekorasyon tayo ng silid-aralan.
Gagawa tayo ng mga disenyo sa karton at magpipinta.
Wala sa aking bansa ang ganitong pista.
Okay na ba ang kulay ng karatula?
Napakaganda.
Nakakakuha ng atensyon, 'di ba?
Salamat!
Magaling ka pala sa pagguhit.
Simula pa lang bata ako, mahilig na akong magguhit.
Ang karakter na ito, ang cute talaga.
Talaga?
Nakakatuwa!
Nagpraktis ka na ba sa pagluluto ng okonomiyaki?
Oo.
Nagpraktis ako kahapon sa bahay.
Nagawa mo bang baligtarin nang maayos?
Sa unang beses, nabigo ako.
Mahirap 'no?
Pero, sa pangalawang beses, perpekto na.
Ang galing mo!
Sana sa aktwal na araw, ganoon din.
Oo.
Marami akong iihaw.
Makatutulong ka ba sa paggupit ng repolyo?
Oo.
Ipagkatiwala mo lang sa akin.
Ang bango ng sarsa, grabe, nagugutom na ako.
Oo.
Gusto ko nang kumain!
Bukas, magiging abala tayo.
Sana maraming bisita ang dumating.
Tiyak na marami ang darating.
Ano'ng gagawin natin kapag naubos?
Kung mangyari 'yon, magdiwang na lang tayo.
Gawin nating matagumpay!
Pagkatapos ng paghahanda, tara, kumain na tayo.
Ang ganda!
Tara na!
Ang paghahanda para sa culture festival, sobrang exciting!
Ang lahat sa klase, nagtutulungan para sa iisang layunin.
Gustung-gusto ko ang pakiramdam ng pagkakaisa.
Tagpo 10: Mga Alaala ng Culture Festival
Natapos na ang culture festival.
Ang tindahan natin, napakasuccess!
Naubos lahat ang okonomiyaki.
Pagkatapos mag-ayos, ang unibersidad, napakatahimik.
Pagkatapos ng pista, may lungkot na nararamdaman.
Pero, ang masasayang alaala, mananatili sa puso magpakailanman.
Ingat ka na.
Ah, Sakura-san. Salamat sa pagod mo.
Ang ganda ng culture festival, 'di ba?
Oo. Pinakamagandang araw ito.
Salamat sa pag-ihaw mo nang matagal.
Hindi, masaya ako.
Sinabi ng mga customer na masarap daw.
Nakakatuwa marinig 'yon.
Masaya rin ang mga kaklase mo.
Talagang napakaganda.
Medyo pagod na tayo.
Oo, masakit ang paa ko.
Magpahinga ka nang mabuti.
Sakura-san, magpahinga ka rin.
Ano'ng gagawin mo ngayon?
May kasama akong mga kaibigan, magce-celebrate kami.
Ah, sasama ako.
Sa parehong lugar ba?
Sa izakaya sa harap ng istasyon.
Ah, pareho pala.
Sige, sama-sama na lang tayo.
Oo, lakad na tayo.
Ngayon, marami tayong kakainin.
Oo, at marami rin tayong iinumin!
Talagang masaya ako ngayon.
Ako rin.
Isang alaala na hindi ko malilimutan.
Magkita na lang ulit bukas sa eskwela, ha?
Oo, hanggang bukas.
Ang ganda ng buwan sa kalangitan ngayong gabi.
Pareho ang buwan na nakikita ko sa aking bansa.
Napakahalaga ng mga oras na ito na aking ginugol dito sa bansang ito.
Siguradong magiging maganda rin ang bukas.